

## Unit 5: 同僚との会話 (Conversations with colleagues)

---

### Section 1 中級 (Intermediate)

**01**

**1**
A: 今日は何日だっけ? 
B: $22$ 日だけど。 
A: あー、あとちょっとで給料日だ。今月は厳しかったな〜。 
B: あー、あと$3$日だね。 

**2**
A: 久しぶりの三連休、何するの? 
B: 入社してから初めての三連休だから、家でゆっくりするつもり。 
A: えー、せっかくの休みな のに。 
B: だって、遊んでるところに行っても疲れるんだもん。 

**3**
A: 聞いた? 田中くん、この間の昇進試験、まただめだったんだって。 
B: まじで! あんなに頑張ってたのにね。凹んでる”だろうなー。 
A: 明日会ったら、なんで言って慰めよう。 
B: 気の毒で、声のかけようもないよ。 

**4**
A: 山田さんの送別会の費用、一人$3000$円でお願いします。 
B: すみません。今日は持ち合わせがなくて･･･。 
A: じゃー、私が立て替えておきましょうか。 
B: えー、いいんですか? すみません、明日、必ずお返しします。 

**5**
A: この間、課長のお宅にお邪魔したんだ。 
B: へ〜、どんな集まりだったの? 
A: 社内で日本酒が好きな人が集まって、飲み比べ会。他の部署の話、面白かったよ。 
B: きっと、課長、それが目的だったんだろうね。 

**6**
A: すみません。明日、午前中に私宛に代金引換”で荷物が届くことになってるんで すけど、遅番”なんで受け取ってもらえますか? 
B: 了解。お金だけ準備しといてね。 
A: はい。じゃー、この引き出しにお金入れときます。ぴったりお釣りなしです。 

---

**02**

**7**
A: あ〜、何これ〜! データ全部消えちゃったよ〜。 
B: え〜? どうして? 
A: わかんないけど、急に画面が真っ暗になって･･･。 
B: バックアップとってなかったの? 

**8**
A: 先輩”、ここに駐車できませんよ。 
B: そうか･･･。最近、路上駐車の取り締まり厳しくなったからね。 
A: しょうがないですね、パーキング探しましょうか。 
B: いや、ほんの$10$分で済むから、ちょっと待っててくれない? 

**9**
A: どうすれば敬語がうまく使えるようになるんでしょうか? 
B: 習うより慣れろって言いますからね。敬語、よく使っていますか? 
A: いえ、あまり･･･。ということは、習うより、仕事の現場で覚えるってことですか? 
B: ええ。失敗を恐れず実践あるのみですね。頑張って! 

**10**
A: またいちからやり直しか･･･。 
B: あんだけエネルギー注いだのにな。 
A: 残業代も出ないのに･･･。本当に、割に合わない”ね。 
B: 合わないね〜。 

**11**
A: ねー、明日の飲み会どうする? 
B: 行かないわけにはいかないでしょう。部長のお誘いだしもん。 
A: そうだね･･･。新入社員はつらいよね。 
B: 何とか一次会だけで帰るようにしようか。 

**12**
A: 最近犬を飼い始めたんだけど、リモート会議”の時にワンワンうるさくて。 
B: そう? 気にならないよ。まだ$3$ヶ月の子犬じゃ、しかたないよ。 
A: 会議が始まると吠えるんだよ。まったく。 
B: かまって欲しいんだろうね。もう少し成長するのを待つしかないね。 

---

**03**

**13**
A: 森さん、初めて彼女のうちに行ったとき向こうのご両親に何て言いました? 
B: え? なんで言ったかな。どうして? 
A: 実は、来週、彼女のうちに行くんで。 
B: え、まだ結婚するんじゃないんでしょ? 
A: ええ、そうなんですけどね。でも、何か言うべきかなって。 
B: うーん。遊びで付き合ってるわけじゃないってことは、岡田さんを見れば、向 こうのご両親もわかってくれるんじゃない? 

**14**
A: バレンタインデーにチョコレートもらっ た? 
B: ヘ〜、もらったよ。本命”から! 田中”は? 
A: もらったにはもらったけど、同じ部署の人から義理チョコ” 
B: いやー、義理でも全然もらえないよりいいんじゃない? 
A: でも、お返しに$1$万円はかかるかも･･･。ちょっとありがた迷惑”だよね。 
B: そうか〜? まー、感謝の印ってことで、もらっとけよ。 

**15**
A: あー、調子悪〜。 
B: どうしたの? 
A: ちょっと、昨日、送別会で飲み過ぎて･･･。胸はムカムカするし、胃はもたれる 
し、頭はガンガン”するし･･･。それに課長に「毎日終電だね」って嫌味言 
われるし･･･。踏んだり蹴ったり”だよ。 
B: そんなになるまで飲むから、罰”が当たったんだよ。 
A: あー、腹も痛くなってきた。ちょっとトイレ。 
B: まったく、もう〜。 

**16**
A: 田中さん、歓送迎会の日程を決めたいんですけど、希望日ってありますか? 
B: えーと、いつ頃の予定? 
A: 再来週のどこかでやりたいんですけどねー。 
B: ほー、再来週ね〜。今んとこ、全部空いてるけど･･･。 
A: じゃ、いつでもオーケーってことでいいですか? 
B: 個人的には、金曜日がベストだね。 

---

**04**

**17**
A: 「一度マイクを握ったら離さない」とは、山田さんのことだね。 
B: さっきから、$3$曲ぶっつづけですよ。上手ならいいんですけどねー。 
A: 誰だよ、課長にマイク渡したのは･･･。 
B: 渡したんじゃなくて、奪い取られたんですよ。 
A: しっかりマイク持ってとかな いからだよ。あ〜あ、これじゃ俺の順番なんて 来やしないよ。 
B: こっそり抜け出して、ほかのカラオケに行っちゃいましょ うかー。 

**18**
A: もしもし、遠藤ですが。 
B: あ、遠藤さん、山本です。おはようございます。 
A: おはようございます。えーと、今京東駅にいるんですけど、電車が人身事故で 止まっちゃってるんですよ。いつ動くかもわかんなく て。 
B: あ、そうなんですか。 
A: ええそ う。今日一日で打ち合わせが入ってるんですけど、少し遅れるって主 任に伝えてもらえますか? 
B: はい、わかりました。伝え ておきます。 

**19**
A: 加藤さん、これ人間ドック”の案内書です。よくお読みになって、申込書を出 してくださいね。 
B: え、人間ドック? いやー、ちょっと忙しくてそんなの行ってる暇ないんで･･･。 
A: でも、加藤さんの年齢だと、人間ドックは行かなきゃいけないことになってる んですよ。 
B: ええ、そうなんですか? やだなー。なんか、かえって病気になっちゃうような 気がして。 
A: まー、そう言わずに。 
B: まー、しょうがないですね。 

---

### Section 2 上級 (Advanced)

**05**

**1**
A: あー、目がショボショボ”する。 
B: どうしたの? 
A: 老眼かな〜。$38$歳って、もう老眼年齢? 
B: いや〜、パソコンの見過ぎだよ。時々目を休ませて。 

**2**
A: まだ落ち込んでん”の? 
B: うん。あの一件以来、山田さんとの仲がギクシャク”しちゃって･･･。 
A: 職場は明るく楽しく”だよ。中村さんから飲みに誘えば? 
B: うん。でも顔を見ると”なんか気まずくて。 

**3**
A: 吉田さん、とうとうプロジェクト外されたんだって。 
B: うーん、あの仕事ぶりじゃ、当然”だよ ね。 
A: うん、身から出た錆”だね。 
B: もっと動ける人があのポストには必要だからね。 

**4**
A: 竹内君って、博士号持って るんだってね。 
B: うん、人は見かけによらない”よね。 
A: バカなことばっかり言ってるけどさ。 
B: そうなんだよね。でもやるときはやる”よ ね。 

**5**
A: あー、どうしよう。締め切りに間に合わない! 
B: どうしたの? ちょっと手伝おう”か? 
A: え、いいの? 悪いわね。恩に着る”よ。 
B: そんな水臭い”こと言って。困ったときはお互い様だよ。 

**6**
A: も〜、新しく赴任”してきた課長ったらネチネチ”しつこいったらありゃしない。 
B: また叱られたの? 
A: 謝ってるのに、$1$時間も嫌味タラタラ”言われちゃった。 
B: ま、右から左へ受け流し”とけばいいんじゃない? 

---

**06**

**7**
A: いやー、とっさの判断で早めに切り上げてよかったよ。 
B: 本当ですね。迅速かつ適切な判断力がなければ、いいビジネスはできませんか らね。 
A: それなんだよ。君もたまにはいいことを言うじゃないか。 
B: 恐縮です。僕も早く課長のようになりた いって、いつも思ってるんですよ。 
A: そりゃ、嬉しいね。君も最近なかなかいい仕事してるって、評判”いいよ。 
B: ありがとうございます。課長のご指導の賜物”です。 

**8**
A: あの、折り入ってご相談したいことがあるんですが。 
B: あー、木村さん。今、手が離せないんだけど、ちょっと待ってくれる? 
A: はい。じゃ、自分の席に戻って待ってます。 
B: あ、悪いね。電話一本入れたらすぐ行くから。 
(電話の後で) 
A: すみません、お忙しいのに。実は、退職を考えてまして。 
B: えー、そんな大事な話か。じゃ、会議室に移動だ。$A$会議室に行こう。 

**9**
A: 先方から見積もり”が来ました。 
B: あ、どうだった? 
A: 高すぎて話になりません。こちらの予算も言っておいたんですけど。 
B: 長年の付き合いなんだから、何とかしてもらってくれよ。 
A: 材料費が上がったとかで、先方も感じ悪らしい”んです。 
B: そんなこと、お互い様だよ。今回は、恨みつら”みもやむをえな”いって伝えたほう がいいな。 

**10**
A: この書類、シュレッダーにかけてもら えるかな。 
B: はい。全部かけていいですか? 
A: ううん、個人名や具体的な数字があちこちに載ってるからね。 
B: はい。わかりました。 
A: 社外秘”の書類だか ら、念には念を入れ”ない と。 
B: わかりました。今すぐやります。 

---

**07**

**11**
A: 佐藤、税関から呼び出しのメールが来てるぞ。 
B: 呼び出しの理由は”何ですか? 
A: 何でも、通関書類”が不足していたよう だ。 
B: おかしいな･･･。何回もチェックしたはずなん ですけど･･･。 
A: ぐずぐず”言って”ないで、早く確認”しろ。 
B: すみません。至急、提出書類のコピーをチェックします。 

**12**
A: いやー、明日から出張”になっちゃったよ。 
B: え、それは急ですね。何かあったんですか? 
A: うん、京都工場の電気系統にトラブルが発生したみたいなんだ。 
B: え〜、それでわざわざ部長がいらっしゃるなきゃいけないんですか。 
A: うん。誰かに行ってもらってもいいんだけど、今回は俺が行くよ。工場長と直 接話したいこともあるし･･･。 
B: そうですか。何か準備することがあればお手伝いします。 

**13**
A: あれ? ミーティングは午後$3$時からじゃなかったっけ? 
B: $1$時に変更になったこと、お伝えしてあったと思いますが･･･。 
A: うっかりしてた。てっきり$3$時だと思ってたよ。 
B: そうですか。資料を用意しておきましたので、ごご覧になっておいてくださ い。 
A: わかった。資料はどこに置いてくれたの? 
B: 部長の机の上です。メモをつけておきましたので、すぐわかると思います。 

**14**
A: あの、部長、明日の出張のことなんですけど･･･。 
B: うん。あ、ちょっと一服”してからでいいかな。 
A: あ、あ、じゃ、僕もご一緒させてください。 
B: あれ? タバコ吸うんだけ”だっけ。吸ってること見たことなかったなー。 
A: 実は、最近まで禁煙”してたんです よ。子どもが生まれたもんで。 
B: なんだ。じゃー、禁煙続けたほうがいいよ。悪いこと言わないから”さ。 

---

**08**

**15**
A: 山田さん、先週頼んでおいた企画案、持っ てきて。 
B: それが、なかなか案がまとまらなく て、まだできてないんです。 
A: え、今できてない と困るな。現況報告だけでもしてくれないと。締め切りまでに間 に合うの? 
B: はい、何とか頑張ってみますけど･･･。今、資料をお持ちします。 
A: (資料を見て) なんだ、手付かず”状態じゃないか。誰かに手伝わせようか? 
B: え、本当ですか? そうしていただけると助かります! 

**16**
A: 部長、長い間大変お世話にな り、ありがとうござい ました。 
B: いやいや、こちらこそ。君にはいろいろ頑張ってもらって感謝してるよ。 
A: ソウル支社に行っても頑張ります。部長がソウルにお越しになる際は、ぜひご 連絡ください。いろいろご案内”させていただきます。 
B: うん、ありがとう。そちらに行くことがあったら、必ず連絡するよ。 
A: はい。ぜひ。韓国ならではのおいしい海鮮料理、食べてい ただきたいで す。 
B: そりゃ、楽しみだ なー。ま、とりあえず、元気で! 

**17**
A: 先輩の就活”のときに、ライフラインチャート”って書き ましたか? 
B: ライフラインチャート? 何だ、それ。 
A: 提出書類の一つなんですけど、生まれてから今までの人生の満足度を曲線で表 すもんなんです。Y軸が年齢でY軸が満足度。 
B: へー、僕らのときはなかったね。企業はそれで何を見るんだ? 
A: 自己分析”が客観的”にできているかどうかを見るらしいです。 
B: ふーん。じゃ、ちょっと調べてみよう。ライフライン･･･、何だっけ? 

**18**
A: 課長、今回も予算がオーバーしそうですが･･･。 
B: じゃー、その旨、稟議書”書いてまわしといてくれないか。 
A: はい。文面は前回同様でよろしいですか? 
B: うん、金額のところだけ書き直し”とけばいいだろう。 
A: 金額はどのくらいにしておきますか? 
B: 前回の$2$割増”しってところだろう。ちょっと金額出してみて。 

---

**09**

**19**
A: え、原料”がまだ届いてないって? 鈴木君、相手先に至急電話して、商品の 納入が遅れるかもしれないって謝っとい”てくれ。 
B: はい、わかりました。 
(電話後)課長、これ以上の遅れは困るということですが･･･。 
A: そうか。弱ったな。じゃー、鈴木君、今すぐ確認”しにタイに飛んでくれ。 
B: ですが、課長、出張”となりますと、いろいろ準備”が必要でして･･･。 
A: そんな悠長”なこと言ってられないぞ。一刻を争う”んだ。 
B: はあ、そうは仰いましても･･･。 

**20**
A: $2030$年に建設を予定していたホテル付き複合テーマパークですが、昨今の事 情からして大幅な見直しが必要ですね。 
B: 今回は計画変更、もしくは見送り”はやむを得ない”な。海外はもとより国内”の 集客”も全く期待できない状況だからね。 
A: 観光事業部門”はしばらく様子を見ることに して、それに代わる新たな事業開発 が早急”に望まれます ね。 
B: 富裕層”をターゲットにした介護付き高齢者住宅”なんてどうだろう。 
A: 確かに、生活に根付いたものは収益”が安定し ている利点がありますね。 
B: 既存のものとの差別化”を図れば、我が社”の生き残り”も期待できるんじゃない かな。 

---
**10**

**21**
A: 佐藤、海外拠点からの一斉メールが来てるぞ。 
B: 呼び出しの理由は”何ですか? 
A: 何でも、通関書類”が不足していたよう だ。 
B: おかしいな･･･。何回もチェックしたはずなん ですけど･･･。 
A: ぐずぐず”言って”ないで、早く確認”しろ。 
B: すみません。至急、提出書類のコピーをチェックします。 

**22**
A: いやー、明日から出張”になっちゃったよ。 
B: え、それは急ですね。何かあったんですか? 
A: うん、京都工場の電気系統にトラブルが発生したみたいなんだ。 
B: え〜、それでわざわざ部長がいらっしゃるなきゃいけないんですか。 
A: うん。誰かに行ってもらってもいいんだけど、今回は俺が行くよ。工場長と直 接話したいこともあるし･･･。 
B: そうですか。何か準備することがあればお手伝いします。 

**23**
A: あれ? ミーティングは午後$3$時からじゃなかったっけ? 
B: $1$時に変更になったこと、お伝えしてあったと思いますが･･･。 
A: うっかりしてた。てっきり$3$時だと思ってたよ。 
B: そうですか。資料を用意しておきましたので、ごご覧になっておいてくださ い。 
A: わかった。資料はどこに置いてくれたの? 
B: 部長の机の上です。メモをつけておきましたので、すぐわかると思います。 

**24**
A: あの、部長、明日の出張のことなんですけど･･･。 
B: うん。あ、ちょっと一服”してからでいいかな。 
A: あ、あ、じゃ、僕もご一緒させてください。 
B: あれ? タバコ吸うんだけ”だっけ。吸ってること見たことなかったなー。 
A: 実は、最近まで禁煙”してたんです よ。子どもが生まれたもんで。 
B: なんだ。じゃー、禁煙続けたほうがいいよ。悪いこと言わないから”さ。 

---

**11**

**25**
A: 山田さん、先週頼んでおいた企画案、持っ てきて。 
B: それが、なかなか案がまとまらなく て、まだできてないんです。 
A: え、今できてない と困るな。現況報告だけでもしてくれないと。締め切りまでに間 に合うの? 
B: はい、何とか頑張ってみますけど･･･。今、資料をお持ちします。 
A: (資料を見て) なんだ、手付かず”状態じゃないか。誰かに手伝わせようか? 
B: え、本当ですか? そうしていただけると助かります! 

**26**
A: 部長、長い間大変お世話にな り、ありがとうござい ました。 
B: いやいや、こちらこそ。君にはいろいろ頑張ってもらって感謝してるよ。 
A: ソウル支社に行っても頑張ります。部長がソウルにお越しになる際は、ぜひご 連絡ください。いろいろご案内”させていただきます。 
B: うん、ありがとう。そちらに行くことがあったら、必ず連絡するよ。 
A: はい。ぜひ。韓国ならではのおいしい海鮮料理、食べてい ただきたいで す。 
B: そりゃ、楽しみだ なー。ま、とりあえず、元気で! 

**27**
A: 先輩の就活”のときに、ライフラインチャート”って書き ましたか? 
B: ライフラインチャート? 何だ、それ。 
A: 提出書類の一つなんですけど、生まれてから今までの人生の満足度を曲線で表 すもんなんです。Y軸が年齢でY軸が満足度。 
B: へー、僕らのときはなかったね。企業はそれで何を見るんだ? 
A: 自己分析”が客観的”にできているかどうかを見るらしいです。 
B: ふーん。じゃ、ちょっと調べてみよう。ライフライン･･･、何だっけ? 

**28**
A: 課長、今回も予算がオーバーしそうですが･･･。 
B: じゃー、その旨、稟議書”書いてまわしといてくれないか。 
A: はい。文面は前回同様でよろしいですか? 
B: うん、金額のところだけ書き直し”とけばいいだろう。 
A: 金額はどのくらいにしておきますか? 
B: 前回の$2$割増”しってところだろう。ちょっと金額出してみて。 

---

**12**

**29**
A: え、原料”がまだ届いてないって? 鈴木君、相手先に至急電話して、商品の 納入が遅れるかもしれないって謝っとい”てくれ。 
B: はい、わかりました。 
(電話後)課長、これ以上の遅れは困るということですが･･･。 
A: そうか。弱ったな。じゃー、鈴木君、今すぐ確認”しにタイに飛んでくれ。 
B: ですが、課長、出張”となりますと、いろいろ準備”が必要でして･･･。 
A: そんな悠長”なこと言ってられないぞ。一刻を争う”んだ。 
B: はあ、そうは仰いましても･･･。 

**30**
A: $2030$年に建設を予定していたホテル付き複合テーマパークですが、昨今の事 情からして大幅な見直しが必要ですね。 
B: 今回は計画変更、もしくは見送り”はやむを得ない”な。海外はもとより国内”の 集客”も全く期待できない状況だからね。 
A: 観光事業部門”はしばらく様子を見ることに して、それに代わる新たな事業開発 が早急”に望まれます ね。 
B: 富裕層”をターゲットにした介護付き高齢者住宅”なんてどうだろう。 
A: 確かに、生活に根付いたものは収益”が安定し ている利点がありますね。 
B: 既存のものとの差別化”を図れば、我が社”の生き残り”も期待できるんじゃない かな。 